# The swiss litter report

## Introduction

The worldwide production of plastics increases year by year, reaching 325 million tons in 2016 (PlasticsEurope, 2017).
Throwaway culture combined with the durability of plastic products leads to a serious worldwide environmental problem.
In 2010 alone, between 4.8 and 12.7 million tons of plastic waste from land-based sources ended up in the oceans, where
more and more plastic accumulates. (Jambeck et al., 2015). Plastic is not biodegradable but breaks down over time into
many smaller particles. Animals can entangle themselves in larger pieces of plastic waste or mix up smaller plastic
particles with their food, very often with fatal consequences. Edible fish and other human food are contaminated by
microplastics and are a long-term threat to human health.

Studies in Switzerland have recorded a substantial quantity of microplastics (<5mm) in several stretches of water (Mani
et al., 2015; Faure et al., 2015; AWEL, 2016) and high concentrations of toxic elements have been found in plastic waste
on the shores of Lake Geneva (Filella & Turner, 2018). Surprisingly, despite knowledge of the risks, there have been no
detailed measurements of pollution by plastic and other waste in Switzerland’s waterbodies.

The Swiss Litter Report is the first Switzerland-wide study on plastic and other waste pollution in Swiss rivers and
lakes. The project took a “Citizen Science” approach with the collection and measurement carried out by trained
volunteers. The study had 4 objectives:

1. Measuring the amount of litter on the water shores.
2. Measuring the regional and seasonal distribution of the various litter categories.
3. Raising awareness among the public and relevant stakeholders.
4. Use of the data to define actions to reduce littering.

The methodology is aligned with the international recommendations of the European Environment Agency, the OSPAR
Commission and UN Environment Programme, adapted to the specific conditions of rivers and lakes. The following points
give an overview of the methodology used:

• Monthly measurements from April 2017 to March 2018

• 112 locations on natural shores of rivers and lakes, distributed across Switzerland

• The measurement was done by more than 150 trained volunteers (Citizen Science)

• Classification of all litter items (>2.5 cm) into 89 waste categories / 9 materials

• Data recorded using the “Marine Litter Watch” smartphone app

• Data submitted to the database of the European Environment Agency

• Collection and disposal of the litter, once recorded

• Analysis and publication of the data through the Swiss Litter Report

Results and discussion

Between April 2017 and March 2018 1,052 measurements were made at 112 locations for the Swiss Litter Report. More than
150 trained volunteers collected and categorized 95,971 pieces of litter from the shores of the largest rivers and lakes
in Switzerland. This makes the Swiss Litter Report one of the most comprehensive Citizen Science projects on this subject worldwide and for the first time gives us a nationwide view
of the distribution of litter along the shores of Swiss waters.

### Analysis of the composition of the litter shows that:

• Plastic was the most commonly found material - 65.4% of litter items were plastic.

• 34.1% of all litter items found were cigarette butts - this was by far the most common waste category. This is
particularly problematic because cigarette butts are not biodegradable (they are made of cellulose acetate, a kind of
plastic) and contain toxic substances in high concentrations. The relative share of cigarette butts during the winter
months was substantially lower.

• Other commonly found items included: plastic fragments, styrofoam, glass, paper, sweet wrappers, metal bottle caps,
aluminium lids & pull tabs and plastic sheets.

• Small litter items were found most often. Beside those mentioned above we also found cotton bud sticks, plastic caps
and lollypop sticks. It can be assumed that these small items were carelessly thrown away and that the municipal
cleaning teams did not have the capacity to collect them all.

The average litter density was 67 items per 100m2

• The average litter density reduced from 91 items per 100m2 during the summer months down to 47 per 100m2 during
winter. A slightly higher value was measured in January, probably the result of New Year's Eve celebrations and three
storms during January 2018.

• Litter density was substantially higher on the shores of lakes (123 items per 100m2) compared to those of rivers (38
items per 100m2). In urban areas more was found (103 items per 100m2) than in the urban hinterland (56 items per 100m2)
and in rural areas (53 items per 100m2). The number of visitors to a location makes a big impact on the litter density.

• The Swiss Litter Report covers many different types of shorelines, leading to big differences in the litter density
measured depending on the location.

• The litter density measured in Switzerland is in the range of comparable international studies. Switzerland doesn't
live up to its reputation as being a particularly clean place.

The Swiss Litter Report shows that, despite the fact that the litter was cleared from the measurement locations after
each measurement, a substantial amount of new litter accumulates every month on the shores of Swiss lakes and rivers,
[most of which is plastic]. Plastic is not biodegradable and does not disappear by itself, so more and more of this
material, and the chemical substances it contains accumulates in the environment. The problem will get worse over time
unless there is an immediate halt to littering. Once the waste is in the water, there is a high probability that it will
be transported by the rivers into the oceans. The litter landing in Swiss waters may be a small part of the world’s
plastic waste problem, but we are still accountable for it and we can contribute to change. As the source of much of the
water that flows through Europe, Switzerland has a big responsibility to keep its rivers and the oceans clean.

The enthusiastic participation of volunteers in the Swiss Litter Report project, its wide media resonance and the
numerous initiatives already underway against plastic pollution in Switzerland demonstrate that the Swiss people are
concerned and are looking for answers. STOPPP and WWF Switzerland recommend that policymakers in society, politics and
the economy must take the problem seriously and find solutions. The ambition of the EU to focus on this problem and to
find measures against it, for example by setting reduction targets or even banning certain plastic products, could serve
as a role model.

## Plastik

Heute ist Plastik in fast allen Bereichen des täglichen Lebens präsent und ein Leben ohne dieses Material ist nur schwer
vorstellbar. Es ist günstig, leicht, fest, formbar und langlebig um nur ein paar seiner Vorzüge zu nennen (Andrady,
2011). Eingesetzt wird es in Europa am häufigsten in Verpackungen (39,9 %), Baumaterialien (19,7%), Autoteilen (10%) und
in der Elektronik (6,2%) (PlasticsEurope, 2017). Die Nachfrage nach Plastik ist hoch und kontinuierlich steigend. Die
jährliche weltweite Plastikproduktion ist von 1,5 Millionen Tonnen zu Beginn der Massenproduktion in den 1950er Jahren
auf 335 Millionen Tonnen im Jahr 2016 angestiegen und ein Ende des Produktionswachstums ist nicht in Sicht
(PlasticsEurope, 2017).

### Plastik in der Umwelt

Obwohl gesellschaftliche, wie auch einige ökologische Vorteile von Plastik unbestreitbar sind (Andrady & Neal, 2009),
wird das Material zunehmend zu einem Problem für die Umwelt. Es sind eben die für den Gebrauch nützlichen Eigenschaften 
des Plastiks, welche für die Umwelt besonders problematisch sind (Sigler, 2014).
Der niedrige Preis von Plastikprodukten begünstigte die Einweg- und Wegwerfkultur und schafft in grossen Teilen der Welt
ein massives Abfallmanagementproblem (Barnes et al., 2009; Thompson et al., 2009). Am Ende des Lebenszyklus wird nur ein
geringer Teil der Plastikabfälle sinnvoll verwertet, d. h. recycelt oder zur Energierückgewinnung verbrannt, der grösste
Teil wird auf Deponien entsorgt. Auf der ganzen Welt wurden bis 2015 rund 8,3 Milliarden Tonnen Plastik produziert,
wovon bereits 6,3 Milliarden Tonnen nicht mehr in Gebrauch sind. Von diesem Abfall wurden nur 9% recycelt, 12% verbrannt
und ganze 79% landeten auf Abfalldeponien oder in der Umwelt (Geyer et al., 2017).

Als Konsequenz seiner Haltbarkeit ist Plastik gegenüber äusseren Einflüssen sehr widerstandsfähig und robust. Plastik
wird nicht abgebaut und als Folge davon sammelt sich immer mehr von dem Material in der Umwelt an (Cole et al., 2011).
Schätzungen über die Langlebigkeit von Plastik reichen von Hunderten bis zu Tausenden von Jahren, abhängig von den
chemischen Eigenschaften und den Umweltbedingungen (Barnes et al., 2009). Kräfte wie die UV-Strahlung der Sonne können
die strukturelle Integrität der Plastikabfälle verringern, was sie anfällig für Fragmentierung macht. So werden die
Abfälle mit der Zeit zu immer kleineren und gleichzeitig zu immer mehr Teilchen fragmentiert, die als Mikroplastik
bezeichnet werden sobald sie kleiner als 5mm sind (Barnes et al., 2009).

Viele wissenschaftliche Forschungsprojekte haben in den letzten Jahren aufgezeigt, dass Plastikabfälle in der Umwelt und
im Besonderen in den Gewässern allgegenwärtig sind. Zwischen 4,8 bis 12,7 Millionen Tonnen Plastikabfälle endeten im
Jahre 2010 aus landbasierten Quellen in den Weltmeeren (Jambeck et al., 2015). Dabei gelten vor allem Flüsse als eine 
wichtige Eintragsquelle (Lebreton et al., 2017). Durch die Meeresströmungen gelangen die Plastikabfälle an die 
abgelegensten Orte, schweben an der Wasseroberfläche oder werden an die Küsten dieser Welt angespült 
(Ivar do Sul & Costa, 2014; Wagner et al., 2014). Fünf grosse Abfallwirbel haben sich in den Meeren gebildet, wo sich 
besonders viel Plastik ansammelt (Cole et al., 2011). Mikroplastik wurde auch schon
in grösseren Konzentrationen im arktischen Eis gefunden (Obbard et al., 2014) und sammelt sich vermutlich vor allem in
der Tiefsee an (Woodall et al., 2014). Auch in Flüssen und Seen wurden schon beachtliche Mengen an Plastik gemessen
(Mani et al., 2015; Lechner et al., 2014).

### Plastik als Gefahr für die Umwelt und den Menschen

Um die Umweltgefährdungen von Plastik zu beurteilen, stellt sich die Frage, wie die Organismen mit dem Plastikabfall
interagieren und welche negativen Effekte sich dadurch ergeben. Eine umfangreiche Literaturrecherche von Gall & Thompson
(2015) ergab, dass 340 wissenschaftliche Publikationen über Interaktionen von Abfall mit 693 Meeresarten berichten. Des
Weiteren werden aktuell laufend neue Publikationen veröffentlicht, auch über Süsswasserarten.

Ein verbreitetes Problem ist, dass sich Tiere in Plastikabfällen und besonders in alten Fischernetzen verfangen und
dadurch ersticken können (Gregory, 2009). Bei vielen Tieren mit sehr unterschiedlichen Fütterungsstrategien wurde die
Aufnahme von Plastik beobachtet. So zum Beispiel bei Meeresschildkröten (Hoarau et al., 2014), Seevögeln (Avery-Gomm et
al., 2012), Walen (Lusher et al., 2015), Zooplankton (Cole et al., 2013) oder Bachflohkrebsen (Blarer & Burkhardt-Holm,
2016). Einmal aufgenommen, können die Plastikteilchen den Verdauungstrakt blockieren, die Nahrungsaufnahme stören und
folglich zu reduzierten Energiereserven oder gar zum Tode führen (Blarer & Burkardt-Holm, 2016; Murray & Cowie, 2011;
Wright et al., 2013). Kleine Mikroplastik Teilchen können von den Mitteldarmdrüsen oder den Epithelzellen des
Verdauungstraktes aufgenommen werden, was bei der Muschel Mytilus edulis gezeigt wurde (Von Moos et al., 2012). Darüber
hinaus können die Teilchen bei der Muschel aus dem Verdauungssystem in den Kreislauf gelangen und dort mindestens 48
Tage bleiben (Browne et al., 2008). Dies wirft Bedenken hinsichtlich der Ansammlung von Mikroplastik in der
Nahrungskette auf.

Zusätzlich zu den direkten Auswirkungen von Plastik können die hydrophoben Teilchen im Gewässer persistente organischer
Schadstoffe (beispielsweise Pestizide) anziehen und konzentrieren (Mato et al., 2001; Teuten et al., 2007). Eine weitere
Gefahr ist das Herauslösen von Chemikalien (Zusatzstoffe), welche dem Plastik zugesetzt werden, um es für einen
bestimmten Zweck geeignet zu machen (Koelmans et al., 2014).

Auch direkt vom Menschen genutzte Ressourcen sind mit Mikroplastik verunreinigt. Die kleinen Teilchen wurden
beispielsweise schon in Honig und Zucker (Liebezeit & Liebezeit, 2013), in Bier (Liebezeit & Liebezeit, 2014), in
Meersalz (Karami et al., 2017) und gemäss einer Citizen Science Studie sogar im Trinkwasser (Kosuth et al., 2017)
nachgewiesen. Darüber hinaus enthalten auch zum menschlichen Verzehr gezüchtete Muscheln Mikroplastik (Van Cauwenberghe
& Janssen, 2014). Das deutsche Umweltbundesamt veröffentlichte, dass 69% der untersuchten Fische in der Nord- und Ostsee
mit Mikroplastik verseucht sind (Umweltbundesamt, 2017) Die Ansammlung von Mikroplastik in der Nahrungskette ist eine
Gefahr für die Lebensmittelsicherheit. Die effektiven Auswirkungen für die menschliche Gesundheit sind bis jetzt jedoch
nur abzuschätzen, da Langzeitwirkungen noch nicht untersucht sind. Da sauberes Trinkwasser und Nahrung für den Menschen
aber essentiell sind, ist es wichtig die Auswirkungen von Plastikabfällen in der Umwelt besser zu verstehen.

### 1.4 Situation in der Schweiz

Trotz der Umweltgefahr gibt es in der Schweiz erstaunlicherweise bis jetzt keine ausführliche Erhebung über die
Belastung der Gewässer durch Plastik und andere Abfälle. Als Pionierleistung hat die Organisation Hammerdirt2 am Ufer
des Genfersees seit 2014 wiederholte Erhebungen durchgeführt und in ihren Veröffentlichungen auf die prekäre
Abfallsituation aufmerksam gemacht. Wissenschaftliche Erhebungen konzentrierten sich mehr auf die Verunreinigungen durch
Mikroplastik. So hat die Universität Basel (Mani et al., 2015) im Rhein und die EPFL in mehreren Seen Mikroplastik
nachgewiesen (Faure et al., 2015). Das Amt für Abfall, Wasser, Energie und Luft des Kantons Zürich hat 2016
festgestellt, dass bis zu 30 Milliarden Teilchen (> 8 Mikrometer) täglich ins Gewässersystem gelangen (AWEL, 2016). Eine
erst vor wenigen Monaten veröffentlichte Studie zeigte zudem auf, dass Plastikstücke vom Ufer des Genfersees hohe
Konzentrationen von toxischen Elementen enthalten (Filella & Turner, 2018). Die Grenzwerte von Kadmium, Blei und
Quecksilber wurden klar überschritten.

Weder das Gewässerschutzgesetz (GSchG) noch die Gewässerschutzverordnung (GSchV) behandelt das Thema Plastik und andere
Abfälle. In der Gewässerschutzverordnung (Art.10) wird lediglich erwähnt, dass es verboten sei, feste und flüssige
Abfälle mit dem Abwasser zu entsorgen. Grenzwerte gibt es jedoch, im Gegensatz zu vielen anderen Schadstoffen, keine.
Diese ungeregelte gesetzliche Grundlage erstaunt, zumal das Gewässerschutzgesetz zum Ziel hat, die Gewässer vor
nachteiliger Einwirkung zu schützen, was insbesondere der Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen dienen soll
(Art.1c). Für die Bewertung des Zustands der Schweizer Fliessgewässer werden Feststoffe und Abfälle entsprechend auch
nur als Parameter für die Beurteilung des äusseren Erscheinungsbilds erhoben. Dies nur mit der Begründung, dass Abfälle
jeglicher Art das Landschaftsbild verunstalten (BAFU, 2007). Entsprechend grob erfolgt die optische Einteilung in die
Kategorien «keine», «vereinzelte» und «viele» Abfälle/Feststoffe.

Einen Schritt weiter als die Schweiz geht die EU. Abfälle im Meer sind dort ein Handlungsfeld der Marine Strategy
Framework Directive, die von den Mitgliedstaaten verlangt, das Ausmass der Verschmutzungen zu erheben und Massnahmen
dagegen zu ergreifen. Um die Daten zu erheben setzt die EU dabei auf die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger und hat
die Marine Litter Watch App als Tool dafür entwickelt. Die EU-Kommission hat ausserdem kürzlich vorgeschlagen, zehn in
der Umwelt häufig vorgefundene Einweg-Plastikprodukte zu verbieten, darunter Besteck und Geschirr aus Plastik,
Trinkhalme, Luftballonstäbe, Rührstäbchen oder Wattestäbchen.

«Es gibt in der Schweiz bis jetzt keine ausführliche Erhebung über die Belastung der Gewässer durch Plastik und andere
Abfällen.»

## 2 Swiss Litter Report

«Der Swiss Litter Report ist die erste schweizweite Erhebung der Belastung von Plastik und anderen Abfällen an den Ufern
von Fliessgewässern und Seen.»

Integraler Bestandteil des Swiss Litter Reports ist der Einbezug von ausgebildeten Freiwilligen, die für die
Datenerhebung des Citizen Science Projekts verantwortlich waren. Folgende Eckpunkte geben einen Überblick über den
Ablauf des Projekts:

• 112 Standorte an natürlichen Ufern von Flüssen und Seen in der ganzen Schweiz

• Monatliche Erhebungen von April 2017 - März 2018

• Erhebungen durchgeführt von über 150 ausgebildeten Freiwilligen (Citizen Science)

• Zuordnung aller Abfallgegenstände (>2.5 cm) zu 89 Abfallkategorien / 9 Materialien

• Erfassung der Daten mit der Marine Litter Watch Smartphone App

• Weiterleitung der Daten in die Datenbank der Europäischen Umweltagentur

• Entsorgung des gesammelten Abfalls

• Auswertungen und Veröffentlichung der Daten im Swiss Litter Report

### Was ist Citizen Science?

«Mit Citizen Science (Bürgerwissenschaft) wird eine Form der offenen Wissenschaft bezeichnet, bei der Projekte unter
Mithilfe oder komplett von interessierten Laien durchgeführt werden. Sie melden Beobachtungen, führen Messungen durch
oder werten Daten aus» (Wikipedia).

Grossflächige Erhebung zu relativ geringen Kosten sind dadurch möglich (Nelms et al., 2017). Weltweit gibt es folglich
immer mehr Studien, die sich diesen Ansatz zu Nutze machen. So wurden auch schon Citizen Science Studien veröffentlicht,
die Abfälle an Meeresstränden (Nelms et al., 2017; Martin, 2013; Hidalgo-Ruz & Thiel, 2015) oder Flüssen (Rech et al.,
2015) erheben. Um eine möglichst hohe Datenqualität zu erreichen ist dabei eine gute Einführung der Freiwilligen
essentiell. Vergleiche zwischen Daten von Wissenschaftlern und Freiwilligen zeigen oft keine Unterschiede, was das
grosse Potential des neuen Ansatzes aufzeigt (Rech et al., 2015).

### Ziele

Die gesamtschweizerische Studie soll verlässliche Daten darüber liefern, wie stark die Ufer unserer Gewässer durch
Abfälle belastet sind. Die Erfassung von Daten in der ganzen Schweiz und über ein Jahr hinweg ermöglicht vielfältige
Auswertungen, die als Basis dienen für konkrete und effiziente Massnahmen. Die mediale Kommunikation über das grosse
Projekt soll die Abfallproblematik an unseren Gewässern einer breiten Öffentlichkeit aufzeigen und zur Sensibilisierung
relevanter Akteure beitragen. Das Ziel ist es, eine Abfallreduktion in und um Gewässer zu erreichen.

Ziele Erläuterungen Die Schweiz hat den Ruf, ein sehr sauberes Land zu sein. Aufzeigen des Abfallaufkommens an
Gewässerufern Diese Einschätzung könnte den Schluss nahelegen, dass wir keine Abfälle in der Umwelt haben. Die erhobenen
Daten sollen eine Grundlage für die Beurteilung der aktuellen Situation geben. Aufzeigen der räumlichen und zeitlichen
Verteilung von verschiedenen Abfallkategorien Die Untersuchung verschiedener Standorte in der Schweiz über ein Jahr
ermöglicht Aussagen über die räumliche und zeitliche Häufigkeit der verschiedenen Abfallkategorien. Durch Kommunikation
der Studie und deren Ergebnisse werden die Öffentlichkeit und relevante Akteure auf die Sensibilisierung Problematik
aufmerksam. Der Citizen Science Ansatz involviert die Bevölkerung und die Littering Thematik wird öffentlich diskutiert.
Die gesammelten Daten sind eine notwendige Grundlage für die weitere Problemanalyse und Lösungsfindung. So Nutzung der
Daten für die können zum Beispiel die lokal oder national häufigsten Ausarbeitung von Massnahmen zur Abfallkategorien
und deren Quellen identifiziert werden. Reduktion der Abfälle in der Umwelt Diese Information unterstützt
Entscheidungstragende in der Ausarbeitung von Massnahmen, um Abfälle in der Umwelt zu vermeiden.

## Methodik

Die Methodik des Swiss Litter Reports basiert auf folgenden drei internationalen Protokollen, welche die Vorgehensweise
für Abfallsammlungen an Meeresstränden definieren:

• European Environment Agency (EEA) - Guidance on Monitoring of Marine Litter in European Seas (2013)

• OSPAR commission - Guideline for Monitoring Marine Litter on the Beaches in the OSPAR Maritime Area (2010)

• UNEP/IOC - Guidelines on Survey and Monitoring of Marine Litter (2009)

Hauptsächlich orientiert sich die Methodik des Swiss Litter Reports an den Guidelines der EEA, wobei die zwei anderen
Quellen für spezifische Sachverhalte zusätzlich beigezogen wurden. Da alle internationalen Protokolle das Vorgehen bei
Erhebungen an Meeresstränden beschreiben, wurde die Methodik für den Swiss Litter Report an die Verhältnisse von Flüsse
und Seen angepasst. Ausserdem wurde bei der Ausarbeitung der Methodik auf eine möglichst einfache Umsetzbarkeit
Rücksicht genommen, damit eine hohe Vergleichbarkeit zwischen den Standorten gewährleistet werden kann. Die Erhebungen
wurden von ausgebildeten Freiwilligen durchgeführt.

### Standortwahl

Die Standorte befanden sich an den Ufern von schweizerischen Fliessgewässern und Seen. Um möglichst viele Freiwillige zu
mobilisieren, mussten sich die Standorte in der Region der interessierten Personen befinden und einfach erreichbar sein.
Deshalb konnten die Freiwilligen ihre Standorte unter Berücksichtigung von folgenden Kriterien selber definieren:

• Erhebungsfläche gehört zur Uferzone eines Sees oder eines Fliessgewässers

o Keine Weiher und kleine Bäche

• Erhebungsfläche hat direkten Kontakt zum Gewässer

o Keine Uferverbauungen

• Gesamte Erhebungsfläche liegt bei Hochwasser unter Wasser

• Richtwert für die Fläche: 50m2 – 200m2 (je nach Abfallaufkommen)

• Standort ist ganzjährig zugänglich

• Tiere oder empfindliche Vegetation dürfen nicht beeinträchtigt werden

Die Erhebungsfläche gehört zur natürlichen Uferzone des Gewässers und musste klar durch Grenzen definiert werden. Das
Gewässer bildet auf der Wasserseite die Grenze. Typische Grenzlinien auf der Landseite sind zum Beispiel Wege, Strassen,
Bebauungen, Zäune, versiegelte Flächen, dichte Vegetation, Acker, Wiesen oder Wald. Die Form der Erhebungsfläche kann
beliebig sein. Es sollte aber berücksichtigt werden, dass die Fläche entlang dem Gewässer folgt.

Um möglichst neutral den Zustand der schweizerischen Gewässerufer zu erheben, war das Abfallaufkommen explizit kein
Kriterium für die Standortwahl. Die Betrachtung von einem 100m Strandabschnitt, wie es in den internationalen
Protokollen gefordert wird, war aufgrund dieser selten anzutreffenden Situation in der Schweiz kein Kriterium. Für die
Standortsuche stellte sich nämlich schon das Vorfinden von natürlichen und unverbauten Ufern als eine Schwierigkeit dar.
Falls sich ein zweiter Standort in der Nähe befand, sollte der Abstand zwischen den beiden Standorten mindestens 50m
betragen. Alle Standorte wurden beim Projektleiter mit Foto angemeldet und bestätigt.

Mit einem online Fragebogen wurden für jeden Standort zusätzliche Charakterisierungsmerkmale erhoben. Dies beinhaltet
unter anderem Informationen zum monatlichen Besucheraufkommen, zur Nutzung, zur Lage sowie Angaben zu sonstigen
Reinigungstätigkeiten.

16

### Marine Litter Watch App

Für die Erfassung der Daten wurde die von der Europäischen Umweltagentur (EEA) entwickelte Marine Litter Watch App
verwendet. Die App wurde entwickelt um die Abfallbelastung an Stränden zu messen und um damit eine europäische
Datenbasis zu generieren, welche europäische Entscheidungstragende unterstützen soll. Speziell soll die App vor allem
Bürger und Bürgerinnen dazu befähigen selber Daten zu erheben: «In this respect, citizens can play a major role in
collecting data and information needed to support authorities to better manage and prevent marine litter»3.

In der App wird der Standort registriert, monatlich ein Event erstellt und die Erhebung erfasst. Die erfassten Daten
können direkt auf die zentrale Datenbank der EEA hochgeladen werden. Die App ist für iOS und Android Smartphones gratis
verfügbar.

### Abfallkategorien

Von den verfügbaren 162 Abfallkategorien der Marine Litter Watch wurden 89 als relevant für den Swiss Litter Report
eingestuft. Abfallkategorien, die klar mit Tätigkeiten am Meer verbunden sind, wurden nicht berücksichtigt (z. Bsp.: G44
Tintenfisch Behälter). Des Weiteren wurden sehr selten vorkommende Abfallkategorien ausgeschlossen, um die Anzahl der
Kategorien zu reduzieren und damit eine bessere Überschaubarkeit zu gewährleisten. Zur Orientierung dazu dienten die
Häufigkeiten der Abfallerhebungen von Hammerdirt am Genfersee.

Die 89 Abfallkategorien sind unterteilt nach 9 Materialkategorien (Plastik, Chemikalien, Kleider/Textilien,
Glas/Keramik, Metall, Papier/Karton, Holz (verarbeitet), Gummi, Weiteres) und wurden in der Marine Litter Watch App als
Standardliste angezeigt. Die englischen Namen der Kategorien wurden auf Deutsch und Französisch übersetzt. Alle
Abfallkategorien sind im Anhang (Tabelle 10: Die 89 Swiss Litter Report Abfallkategorien nach Material und
HäufigkeitenTabelle 10) zu finden.

### Rekrutierung und Betreuung der Freiwilligen

Um möglichst viele Leute für das Projekt zu gewinnen, fand die Rekrutierung der Freiwilligen über mehrere Kanäle statt.
Vor allem wurde die bestehende Struktur der Freiwilligenarbeit des WWF Schweiz, die Community of Volunteers und deren
regionale Freiwilligennetzwerke genutzt. So engagierten sich in den Regionen Zürich, Ostschweiz, Bern, Zentralschweiz
und Westschweiz die jeweiligen Freiwilligenkoordinatorinnen mit verschiedenen Massnahmen für die Bekanntmachung des
Projektes. Auch der Verein STOPPP, die Umwelt NGO OceanCare, die International Volunteers for WWF Switzerland und
weitere engagierte Einzelpersonen unterstützten diese Arbeit. Zentrales Kommunikationsmittel zu diesem Zweck war ein
Infoflyer (d/f/e) über das Projekt.

Die interessierten Freiwilligen meldeten sich über die swisslitterreport@wwf.ch Email Adresse oder per Telefon beim
Projektleiter Pascal Blarer und bekamen ein Projekt Factsheet sowie Informationen zur Standortwahl. Zur Eröffnung eines
Standortes wurden die Koordinaten und weitere Informationen zum Erhebungsort registriert.

Alle interessierten Freiwilligen wurden im März/April 2017 zu einer 2 stündigen Einführungsveranstaltung eingeladen, die
in St. Gallen, Bern, Lausanne (f) und Zürich stattfand. Aus der Initiative von Freiwilligen wurde zusätzlich noch eine
Veranstaltung in Basel und eine für die International Volunteers for WWF Switzerland in Zürich durchgeführt. Insgesamt
haben rund 150 Personen an den Veranstaltungen teilgenommen. Ziel der Veranstaltungen war es, den Teilnehmenden einen
Einblick in die Plastik- und Abfallproblematik zu geben sowie das Vorgehen bei der Standortwahl, den Erhebungen und der
Marine Litter Watch App-Benutzung zu vermitteln. In einer praktischen Übung wurde die Zuordnung verschiedener
Abfallgegenstände zur richtigen Kategorie geübt. Alle relevanten Informationen wurden auch in schriftlicher Form in
Deutsch, Französisch und Englisch den Freiwilligen zur Verfügung gestellt. Dies beinhaltete folgende Dokumente:

• Factsheet zum Projekt

• Vorgehen Standortwahl und Erhebungsfläche

• Vorgehen Durchführung der Erhebung und Abfallkategorien

• Anleitung zur Marine Litter Watch App (iOS und Android Version)

Während des Erhebungszeitraums konnten sich die Freiwilligen bei Fragen und Unklarheiten, etwa
Kategorisierungsschwierigkeiten, an den Projektleiter Pascal Blarer wenden. Ausserdem bekamen sie monatlich per Email
einen Datenbankauszug und einen Überblick über die aktuellen Resultate. Ebenfalls monatlich wurde ein Methodik-Rundmail
an die Freiwilligen versandt um auf aktuelle Schwierigkeiten und Vorgehensweisen aufmerksam zu machen.

Um die Leistungen der Freiwilligen wertzuschätzen, bekamen sie neben den monatlichen Resultaten verschiedene Einladungen
zu Veranstaltungen und Geschenke. Dies beinhaltete eine Kinoaufführung des Filmes A Plastic Ocean in Zürich, die
Einladung zum WWF Tag, ein Swiss Litter Report T-Shirt (bei Bedarf) und ein 20 % Rabatt im WWF Online Shop.

### Durchführung der Erhebungen

Die Erhebungen an den Standorten fanden monatlich von April 2017 bis März 2018 statt4. Durchgeführt wurden die
Erhebungen von den ausgebildeten Freiwilligen, wobei je nach Standort nur eine Person oder ganze Gruppen beteiligt
waren. Der genaue Erhebungszeitpunkt im jeweiligen Monat wurde nicht vorgegeben, sondern von den Freiwilligen selbst
bestimmt. Jedoch sollte das monatliche Intervall möglichst eingehalten werden.

Die Erhebungen fanden jeden Monat auf der gleichen Fläche statt. Da die Wasserstände an den Ufern über die Monate
variierten, änderte sich die Grösse der Erhebungsfläche. Deswegen wurde die Grösse der Erhebungsfläche jeden Monat neu
gemessen. Falls die Erhebungsfläche überschwemmt oder zugeschneit war, wurde keine Erhebung durchgeführt. Mit der App
wurde jedoch trotzdem ein leerer Eintrag gemacht, wobei die Fläche mit null angegeben wurde.

Alle Abfallgegenstände auf der Erhebungsfläche, die in ihrer längsten Dimension grösser als 2.5cm sind, wurden für den
Swiss Litter Report berücksichtigt, was zum Beispiel Flaschendeckel und Zigarettenstummel miteinschliesst. Die
eingesammelten Gegenstände wurden am Boden ausgelegt, nach Abfallkategorie sortiert und fotografiert. Danach wurde die
Anzahl der Abfallgegenstände pro Abfallkategorie mit der Marine Litter Watch App erfasst und auf die Datenbank
hochgeladen. Es wurden immer alle Swiss Litter Report Abfall- und Materialkategorien berücksichtigt. Abfallgegenstände,
die sich ausserhalb der Erhebungsfläche befanden oder kleiner als 2.5cm waren, wurden nicht mit der App erfasst.
Schliesslich wurden alle Abfallgegenstände, unter Berücksichtigung der lokalen Recycling Möglichkeiten, entsorgt.

Die Zuordnung von Abfallgegenständen zu den verschiedenen Abfallkategorien ist nicht immer eindeutig und manchmal kommen
mehrere Kategorien in Frage. Folgende Tipps dienten den Freiwilligen zur Orientierung:

### Validierung und Auswertung der Daten

Nach jedem Erhebungsmonat wurde ein Auszug aus der Datenbank generiert. Für alle Dateneinträge wurde überprüft, ob nur
die 89 für den Swiss Litter Report relevanten Abfallkategorien verwendet wurden. Bei Abweichungen wurden die
verantwortlichen Freiwilligen informiert und um eine Korrektur gebeten. Des Weiteren wurden Dateneinträge gelöscht, die
nicht zu einem angemeldeten Standort gehörten. Damit konnte garantiert werden, dass nur Daten von ausgebildeten und
informierten Freiwilligen einbezogen wurden. Zusätzlich war es auch notwendig, Dateneinträge zu löschen, die
versehentlich zwei Mal hochgeladen wurden. Beim Auftreten von extremen Werten (Ausreisser) wurden Abklärungen mit den
betroffenen Personen gemacht. Ab und zu kam es auch zu Verwechslungen der Abfallkategorien Zigarettenstummel und
Feuerzeuge. Dies wurde über alle Monate insgesamt 12 Mal korrigiert sobald mindestens 3 Mal mehr Feuerzeuge als
Zigarettenstummel eingetragen wurden.

Schliesslich wurde der Datenauszug monatlich allen involvierten Freiwilligen per Email zugestellt. Damit verbunden war
die Aufforderung, dass alle Freiwilligen ihre eigenen Dateneinträge selbst validieren und allfällige Unstimmigkeiten
beheben sollten.

Auswertung

Sämtliche Daten wurden mit Excel 2016 ausgewertet und auch alle Diagramme wurden mit dem Programm erstellt. Einzig das
Boxplot Diagramm wurde mit R Studio generiert. Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Sonderbedingungen der
Auswertung:

## Resultate

### Keyfacts

1. Total eingesammelte Abfallgegenstände 95’971 
2. Total durchgeführte Erhebungen 1’052 
3. Total Standorte 112 
4. Durchschnittliche Standortgrösse (m2) 273 
5. Durchschnittliche Abfalldichte (Abfallgegenstände pro m2) 0.67
6. See 1.23 
7. Fluss / Bach 0.38
Frühling 0.70
8. Sommer 0.91 
9. Herbst 0.51 
10. Winter 0.47 
11. Median Abfalldichte (Abfallgegenstände pro m2) 0.24 
12. Herkunft: Littering vor Ort / Angeschwemmte Gegenstände 71 % / 29 %

### Standorte und Anzahl Erhebungen

Die 112 Standorte des Swiss Litter Reports sind über die ganze Schweiz verteilt und decken die meisten grossen Gewässer
gut ab. Klar am meisten Standorte liegen in der Region um Zürich (43). Ebenfalls viele Standorte gibt es in der
Ostschweiz (20) und in der Region Bern (inkl. Solothurn) (19). Nur der Süden der Schweiz (Tessin, Wallis) und auch die
Romandie sind untervertreten. Bedeutende fehlende Gewässer sind etwa die Rhone, Ticino oder auch Brienzersee, Lago
Maggiore und Lago di Lugano.

Mit 71 Standorten befinden sich mehr Standorte an Flüssen oder Bächen als an Seen (41). Insgesamt waren 126 Freiwillige,
davon eine klare Mehrheit weiblich, bei dem Projekt als Standortverantwortliche aktiv. Pro Standort gab es meistens
einen oder zwei Verantwortliche. In seltenen Fällen betreuten die Verantwortlichen zwei oder sogar drei Standorte. Oft
wurden die verantwortlichen Personen bei den Erhebungen durch zusätzliche Freiwillige unterstützt. So war etwa am
Walensee eine Schulklasse oder in Basel eine Gruppe von internationalen Freiwilligen beteiligt. Die tatsächliche Anzahl
der involvierten Freiwilligen dürfte also noch einiges höher sein.

Die Erhebungen wurden über ein ganzes Jahr durchgeführt. Nach einem guten Start blieb die Anzahl Erhebungen auf einem
konstant hohen Niveau bis sie gegen den Winter etwas abfiel. In den drei Wintermonaten wurden am wenigsten Erhebungen
durchgeführt, wobei es selbst im Februar noch 64 waren. Dafür stieg die Zahl im März 2018 nochmals deutlich auf 79
Erhebungen an.

Ganze 38 Standorte haben ein Jahr lang durchgehalten und jeden Monat eine Erhebung durchgeführt. Weitere 44 Standorte
haben acht oder mehr Erhebungen durchgeführt. Lücken in den Erhebungen wurden oft mit Ferienabwesenheiten oder
kurzfristigen Stresssituation begründet. Dagegen gab es nur sieben Standorte, die nach einer Erhebung das Projekt
abgebrochen haben. Darunter gehören auch Personen, die mehrere Standorte betreuten und den Aufwand dafür unterschätzten.
Weitere Standortaufgaben nach wenigen Erhebungen sind auf Wohnortwechsel und weitere persönliche Situationsänderungen
zurückzuführen.

### Abfalldichten

Die durchschnittliche Abfalldichte pro Monat zeigt die Entwicklung der Mittelwerte über den gesamten Erhebungszeitraum
an. Über das ganze Projekt ergibt sich eine durchschnittliche Abfalldichte von 0.67

Abfallgegenständen pro m2 (ohne 12 extreme Werte7). Der höchste Wert wurde im Juni erreicht, danach sinkt die Kurve bis
zum Jahresende. Ein deutlicher Anstieg der Kurve ist im Januar zu beobachten. Dies dürfte einerseits auf die
Januarstürme Burglind, Evi sowie Friederike und andererseits auf die erhöhte Abfallmenge nach Silvester zurückzuführen
sein. So wurden zum Beispiel viele Korken, Feuerwerkmaterial und Partyartikel gefunden. Der relativ hohe Wert im April
ist durch die Grundlasten an einigen Standorten bei der ersten Erhebung zu erklären.

Abbildung 15Abbildung 15 zeigt die durchschnittliche Abfalldichte für die vier Jahreszeiten an. Erwartungsgemäss ist die
durchschnittliche Abfalldichte im Sommer (Juni, Juli, August) am höchsten, während sie im Winter (Dezember, Januar,
Februar) noch knapp die Hälfte beträgt. Die Werte im Herbst (September, Oktober, November) sind nur knapp höher als die
Winterwerte und deutlich kleiner als im Frühling (März, April, Mai). Wie die Tabelle 4 aufzeigt, sind jedoch die
Standardabweichungen hoch, was auf grosse Unterschiede zwischen den Standorten hinweist. Eine bessere Übersicht über die
Streuung zwischen den einzelnen Erhebungen liefert die Darstellung durch Boxplots.

Da der Mittelwert durch extreme Werte (Ausreisser) stark verzerrt sein kann, lohnt sich die Analyse von Boxplots8. Eine
Darstellung mit Boxplots zeigt den tatsächlichen Sachverhalt besser, weil die Streuung der einzelnen Werte ersichtlich
ist. Aus den Boxplots in Abbildung 16Abbildung 16 und in der Tabelle 4 ist zu erkennen, dass die Mediane (mittlere Werte
in der Verteilung, dicke schwarze Striche in der Box) für jede Jahreszeit deutlich tiefer liegen als die Mittelwerte in
Abbildung 15. Grund dafür sind die vielen Ausreisser nach oben, die den Mittelwert erhöhen. Schön ersichtlich ist auch
die klar höhere Box im Sommer. Bei einigen Erhebungen wurde also im Sommer deutlich mehr Abfall gefunden als in den anderen
Jahreszeiten. Dies betrifft aber nur einen Teil der Standorte, weil der Median relativ tief in der Box liegt.

### Zusammensetzung des Abfalls

Neben der Aussage über die Abfalldichten ist die Zusammensetzung des gefundenen Abfalls eine der bedeutendsten Merkmale
des Swiss Litter Reports.

Die Zigarettenstummel führen die Rangliste der Top 10 Abfallkategorien mit 34.1% oder absolut mit 30'032 sehr deutlich
an. Es folgen Glas- und Keramik-Fragmente und dies obwohl eine zerschlagene Glasflasche als eine einzige Glasflasche
kategorisierst wird und nicht jede Scherbe einzeln. Plastik- Stücke, deren Ursprungsgegenstand nicht klar erkennbar ist,
sind die dritt-häufigste Kategorie. Es folgen Verpackungen von Chips und Süssigkeiten. Danach kommen Papier-Stücke,
Flaschendeckel aus Metall sowie Plastikfolien und industrielle Verpackungen. Styropor-Stücke, Andere Metall-Stücke und
Baumaterialen sind die letzten Kategorien der Top 10. Die übrigen 79 erhobenen Abfallkategorien machen noch 26.6% der
gefundenen Abfallgegenstände aus. Bemerkenswert ist auch die Tatsache, dass alle 89 Abfallkategorien gefunden wurden.
Die Häufigkeiten sind im Anhang (Tabelle 10) zu finden.


Fast zwei Drittel aller gefundenen Abfälle bestehen aus Plastik. Zu betonen ist hier, dass die Zigarettenstummel
ebenfalls aus einem Kunststoff bestehen und deswegen zum Plastik gezählt werden. Glas/Keramik, Metall und Papier/Karton
und die restlichen Materialen machen nur noch einen Bruchteil von Plastik aus.

### Top 8 Abfallkategorien für 4 Jahreszeiten

Die Dominanz der Zigarettenstummel ist mit 43% vor allem im Sommer sehr ausgeprägt, während im Winter nur noch 15% aller
Abfallgegenstände zu dieser Kategorie gezählt werden. Die jahreszeitlichen Schwankungen der übrigen Top 8 Kategorien ist
dagegen geringer. Nur im Herbst verdrängen die Plastik-Stücke die Glas- und Keramik-Fragmente vom zweiten Platz. Die
übrigen 81 Kategorien machen im Winter mit 41 % klar den grössten Anteil aus, was bedeutet, dass die Abfälle diverser
sind.

### Abfallquellen

Jede der 89 Abfallkategorien wurde einer Quelle zugeordnet, um Aussagen über die Herkunft der Abfälle zu machen. Diese
Zuordnung ist in Anhang (Tabelle 10) zu finden.

Aufgrund der hohen Anzahl Zigarettenstummel ist es nicht verwunderlich, dass ganze 35.5% der Abfälle dem Rauchen
zugeordnet werden können. Des Weiteren werden auch Feuerzeuge oder Zigarettenverpackungen dazu gezählt. Fragmente von
verschiedenen Materialen, die jeweils keiner Abfallkategorie zugeordnet werden können, machen die zweit-häufigste
Kategorie aus (23.9 %). Knapp vor den zum Essen gehörenden Abfällen (Fastfood-Behälter, Chips- / Süssigkeiten-
Verpackungen, Lolli- Sticks etc.) kommen die zum Trinken gehörenden Abfälle (Plastikflaschen, Flaschendeckel (Metall),
Glasflaschen etc.).

Wie Abbildung 21 und Tabelle 7 ersichtlich nehmen die zum Rauchen gehörenden Abfälle im Winter deutlich ab und die
Fragmente entsprechend zu. Relativ gesehen nehmen aber auch alle anderen Abfallquellen im Winter zu, was jedoch nicht
für die absolute Anzahl gefundener Abfallgegenstände gilt.

Ausserdem können die Abfälle bezüglich ihrer Herkunft danach unterteilt werden, ob sie entweder vom Gewässer ans Ufer
angeschwemmt wurden oder aus lokalem Littering herrühren. Gemäss Einschätzungen der Freiwilligen stammen nach dieser
Unterscheidung durchschnittlich 71% aller Abfälle aus Littering vor Ort, während 29% der Abfallgegenstände angeschwemmt
wurden.

### Vergleich von Einflussfaktoren

Von den meisten Standorten liegt eine ausgefüllte Umfrage über die Gegebenheiten und Aktivitäten rund um die
Erhebungsfläche vor.

An See-Standorten konnte in jedem Monat eine höhere Abfalldichte (1.23 Abfallgegenstände pro m2) festgestellt werden,
als an Flüssen und Bächen (0.38). Besonders gross ist der Unterschied von Juni bis September. Das Phänomen kann sicher
teilweise dadurch erklärt werden, dass die Standorte an den Seen häufiger besucht werden.

In der Abbildung 23 ist gut zu erkennen, dass an den Standorten in Städten (1.03 Abfallgegenstände pro m2) deutlich
höhere Abfalldichten vorkommen als auf dem Land (0.53) und in der Agglomeration (0.56). Interessant ist ausserdem, dass
die drei Sommermonate besonders in der Stadt herausragen. In der Agglomeration ist dies nur im Juni der Fall und auf dem
Land sind von April bis September ähnlich hohe Abfalldichten zu verzeichnen. Wie schon oben beschrieben, ist der Anstieg
im Januar durch die drei Stürme Burglind, Evi und Friederike und auf die erhöhte Abfallmenge nach Silvester zu erklären.

### Besucherzahlen

Die Besucheranzahl am Standort wurde von den Freiwilligen für jeden Monat geschätzt. Grundsätzlich korreliert die
durchschnittliche Abfalldichte erwartungsgemäss gut mit der geschätzten Besucheranzahl. Nur von November bis März ist
die Abfalldichte für die Standorte mit mehr als 1’001 Besuchern sehr tief. Dazu muss jedoch gesagt werden, dass für
diese Monate jeweils nur zwei oder drei Beobachtungen vorhanden sind, was die Aussagekraft stark reduziert.

### Region

Besonders brisant ist ein Vergleich der schweizerischen Regionen. Hier zeigt sich, dass die Standorte in der Romandie
die höchste durchschnittliche Abfalldichte haben, wobei vor allem ein einzelner Standort bei Lausanne hohe Werte
aufweist. Die Region Graubünden hat mit seinen drei Standorten klar die geringste Abfalldichte. Bei beiden erwähnten
Regionen muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass die Anzahl Erhebungen klar geringer ist als in den anderen Regionen
(Tabelle 7), was sie anfälliger auf Ausreisser macht. Des Weiteren sind die Standardabweichungen generell ziemlich hoch.

### Kommunikation und Sensibilisierung

Eines der Ziele des Swiss Litter Reports ist es, auf die zunehmende Umweltverschmutzung durch Plastik in der Schweiz
aufmerksam zu machen und zuverlässige Daten zur Problematik zu generieren für eine nachvollziehbare und überzeugende
Kommunikation. Hierzu hat STOPPP folgende Kommunikationsmassnahmen ausgearbeitet und durchgeführt:

1. Starke Medienpräsenz: Der SLR wurde den Medien anhand regelmässiger Medienmitteilungen bekannt gemacht. Eine
fachkundige Beantwortung von Medienanfragen durch das Kernteam sowie Vermittlung von freiwilligen Citizen Scientists für
Interviews und TV-Filmaufnahmen halfen, das Thema Plastikverschmutzung weiter in den nationalen und lokalen Medien zu
verbreiten. News und Informationen zum SLR wurden bis zur Publikation des Reports am 28. Juni 2018 in über 50 Medien
publiziert, womit eine breite Öffentlichkeit erreicht wurde. Beiträge erschienen unter anderem in SRF Einstein, SRF
Tagesschau, TeleZ, NZZ, Tagesanzeiger, Aargauer Zeitung, Zürichsee Zeitung, Sonntagszeitung, Radio Argovia, Radio BEO,
20minuten, Watson, Swissinfo, etc.

2. Austausch mit Fachpublikum und Interessensgruppen: Das Citizen Science Projekt wurde vielen interessierten
Gesellschaften und Organisationen vorgestellt. Unter anderem bei der Europäischen Umweltagentur in Kopenhagen, im Haus
der Akademien in Bern, bei einer Citizen Science Tagung der Schweizerischen Gesellschaft für Hydrologie und Limnologie
in Zürich, im Hackuarium in Lausanne, am Nebenrolle Natur Filmfestival Zürich, an Patagonia- Filmabenden, am WWF-Tag, am
No Plastic Day in Basel, in der Comedyshow The Hungerbühler Games, etc.

3. Studiendesign als Citizen Science Projekt: Eine Citizen Science Studie geht einem genuinen Interesse von Bürgern
nach, die einen Sachverhalt wissenschaftlich erforschen und klären möchten. Der SLR hat mit Hilfe von speziell
ausgebildeten unbezahlten Bürgern, einen Sachverhalt nach international anerkannten wissenschaftlichen Standards (vgl.
Kapitel 3 Methode) geklärt, der im öffentlichen Interesse steht, nämlich, die Erforschung der aktuellen Situation der
Plastikverschmutzung an Schweizer Gewässern. Der SLR kann demnach als „wissenschaftliche Studie nach anerkannten
Standards im Interesse der Öffentlichkeit“ kommuniziert werden.

4. Rekrutieren einer grossen Anzahl von Freiwilligen: Dank der Ausschreibung des SLR-Projekts über die WWF-
Freiwilligennetzwerke konnten zahlreiche engagierte Bürger angesprochen werden, die sich für die Problematik des
Litterings und der Plastikverschmutzung interessieren. An fünf Einführungsveranstaltungen für angehende Citizen
Scientists wurden die Freiwilligen über den Forschungsgegenstand und die Methoden aufgeklärt. Viele haben sich danach
für die Teilnahme am Projekt angemeldet und setzen sich auch nach dem Abschluss des SLR für die Sauberhaltung ihrer
Standorte ein.

5. Einbindung der Öffentlichkeit und Visualisierung: Über die Cleanups und Datensammlungen im Rahmen des SLR konnte die
Problematik in das Umfeld der Bürger getragen werden. Viele der SLR Citizen Scientists waren in Gruppen unterwegs,
wurden bei der Arbeit gesehen und zu ihrer Tätigkeit befragt. So konnte die Problematik der Plastikverschmutzung durch
die regelmässigen Erhebungen an öffentlichen Stränden viel Aufmerksamkeit bei der Bevölkerung erregen. Viele
Freiwilligen engagierten sich besonders, so pflegten sie zum Beispiel Kontakte zu Gemeindestellen oder organisierten
eigene Vorträge. Ebenso wurden für interessierte Gruppen im Rahmen der SLR-Sammlungen einzelne Cleanups ausserhalb der
SLR Standorte organisiert, wie zum Beispiel Cleanups mit der GEMS School in Etoy oder Walk2Clean in Schaffhausen. Diese
Abfälle wurden nicht in die Studie miteinbezogen, jedoch korrekt entsorgt.

6. Erweiterung des Publikums und Sensibilisierung von Menschen, denen das Problem nicht bewusst ist: Mit der Vorführung
des Films „A Plastic Ocean“ von Craig Leeson als Schweizer Premiere am 21. April 2017 an der Zürcher Hochschule der
Künste mit anschliessender Diskussion und begleitenden Sensibilisierungsmassnahmen konnten sehr viele junge, auch
themenfremde, Menschen erreicht werden.

7. Informierung der betroffenen Gemeinden: Die STOPPP Kommunikation plant nach der Veröffentlichung des SLR, die
Gemeinden anzuschreiben in denen SLR Standorte zu finden sind. In persönlichen Gesprächen mit STOPPP sollen aufgrund der
publizierten Daten griffige Massnahmen zur Reduktion von Littering und Plastikverschmutzung ausgearbeitet werden.

8. Strahlkraft über die Landesgrenzen hinaus: Der Swiss Litter Report wurde in Kopenhagen bei der Europäischen
Umweltagentur im Rahmen einer Konferenz vorgestellt. Ausserdem hat Oekopol GmbH - Institut für Oekologie und Politik das
Studiendesign des Swiss Litter Reports als Vorlage benutzt um an einer Ausschreibung des Deutschen Umwelt Bundesamts
teilzunehmen.

9. Crowdfunding: Zum Start des Swiss Litter Reports im April 2017 wurde ein Crowdfunding auf der Plattform 100-Days
ausgeschrieben, das zusätzliches Publikum auf den SLR aufmerksam gemacht hat.

10. Soziale Medien: Alle Posts zum Projekt über Facebook, Instagram oder Twitter liefen über die STOPPP-Accounts, was
dem Verein grosse Aufmerksamkeit brachte (https://www.facebook.com/stoppporg, https://www.instagram.com/stoppp_org/,
https:// twitter.com/STOPPP_org)

11. SLR Community-Seite auf Facebook: Hier konnten sich insbesondere die freiwilligen Citizen Scientists zu ihren
Erfahrungen und Fragen austauschen sowie interessante Bilder und Geschichten teilen.

12. Webseite: Die Webseite www.stoppp.org erhielt eine Unterseite zum SLR http://stoppp.org/swiss-litter-report, auf der
monatlich die neuen Resultate und Auswertungen zur Studie publiziert wurden.

13. Kommunikation Intern: Ein bis zweimal monatlich meldete sich der Projektleiter über Mails intern bei den
Freiwilligen um die neusten Resultate zu kommunizieren, um methodische Fragen zu erläutern und um die Freiwilligen für
ihre Arbeit zu motivieren. Ebenso meldete sich STOPPP mit Zwischenberichten und News zum Stand der Bekanntheit des SLR.

## Diskussion

Zwischen April 2017 und März 2018 wurden für den Swiss Litter Report 1’052 Erhebungen an 112 Standorten durchgeführt.
Mehr als 150 Freiwillige sammelten und kategorisierten ein ganzes Jahr lang Abfälle an den wichtigsten Flüssen und Seen
der Schweiz. Damit ist der Swiss Litter Report eines der umfassendsten Citizen Science Projekte zu dieser Thematik
weltweit und gibt erstmals einen flächendeckenden Einblick in das Abfallaufkommen an schweizerischen Gewässerufern.
Neben dem Abfallaufkommen konnte auch die räumliche und zeitliche Verteilung von verschiedenen Abfallkategorien
aufgezeigt werden. Ausserdem wurden mit dem Projekt mindestens 95'971 Abfallgegenstände entsorgt und auf die
Abfallproblematik an unseren Gewässern aufmerksam gemacht.

### Ausmass des Abfallaufkommens

Die Schweiz hat den Ruf ein sehr sauberes Land zu sein, doch weiss man effektiv sehr wenig über das Ausmass der
Verschmutzung durch Plastik und anderen Abfällen an Gewässern. In dieser Pionierarbeit konnte eine durchschnittliche
Abfalldichte von 0.67 Abfallgegenständen pro m2 festgestellt werden (ohne 12 extreme Werte). Diese variiert von 0.47 im
Winter zu 0.91 im Sommer und von 0.38 an Flussufern zu 1.23 an Seeufern. Der Median der Abfalldichte beträgt 0.24
Abfallgegenstände pro m2.

Ein Vergleich mit anderen Studien ist schwierig. Einerseits gibt es nur sehr wenige Studien, die Abfalldichten an
Flüssen oder Seen ausweisen und andererseits unterscheiden sich die Studiendesigns stark. Zum Beispiel unterscheiden
sich die Abfalldefinitionen je nach Studie und es werden unterschiedliche Einheiten für die Abfalldichten verwendet. So
ist auch die Angabe in Abfallgegenstand pro Uferlänge (m) häufig. Beim Swiss Litter Report wurde entschieden, mit
Quadratmetern zu arbeiten, da die Uferbreiten von Standort zu Standort stark unterschiedlich sein können. Trotzdem zeigt
Tabelle 8, dass sich die Ergebnisse des Swiss Litter Reports im gleichen Spektrum befinden wie vergleichbare Studien
über Flüsse in Frankreich und Chile. Demnach sind die Ufer an den schweizerischen Flüssen mehr als 7mal verschmutzter
als das Adour Einzugsgebiet in Frankreich, liegen aber im Vergleich zu vier chilenischen Flüssen im unteren Bereich. An
weltweiten Meeresstränden wurden schon Abfalldichten in einem grossen Spektrum gemessen. Gemäss einer Literaturübersicht
von 0.1 im Grossraum von Sydney bis zu 15.3 Abfallgegenstände pro m2 auf einer Insel in Papua-Neuguinea (Schüttpelz,
2014). Die meisten hierbei berücksichtigen Studien weisen jedoch Abfalldichten tiefer als ein Abfallgegenstand pro m2
auf.

Die Vielfalt an verschiedenen Standorten im Swiss Litter Report zeigt gut auf, dass es je nach Standortcharakteristik
sehr grosse Unterschiede in der Abfalldichte gibt. So wurde zum Beispiel eine deutlich höhere Abfalldichte an Seeufern 
festgestellt als bei Flussufern. Des Weiteren wurde in städtischen Gebieten
klar mehr Abfall gefunden als in ländlichen oder in der Agglomeration. Ein wichtiger Einflussfaktor dürfte bei all
diesen Beobachtungen die Besucheranzahl sein, im Sinne von je mehr Besucher, desto mehr Abfall. In der Romandie und in
der Region Basel wurde am meisten Abfall gefunden. Aufgrund der sehr unterschiedlich grossen Anzahl Erhebungen ist ein
Vergleich der Regionen aber mit Vorsicht zu geniessen.

Der jahreszeitliche Verlauf der Abfalldichten entspricht den Erwartungen, wonach im Sommer gut doppelt so viel Abfall
gefunden wurde wie im Winter. Besonders im Sommer ist die Streuung der Abfalldichten aber besonders gross, weil die
Abfalldichte nicht an allen Standorten deutlich zunahm.

### Zusammensetzung des Abfalls

Einzigartig am Swiss Litter Report ist die Kategorisierung aller gefundenen Abfallgegenstände. Dieses akribische
Vorgehen hat aufgezeigt, dass die Zigarettenstummel über ein Drittel aller Abfallgegenstände ausmachen und damit
anzahlmässig die klar häufigste Abfallkategorie sind. Diese Dominanz ist nur im Winter nicht ganz so klar. Generell kann
im Winter von einer diverseren Abfallzusammensetzung gesprochen werden, weil der relative Anteil aller anderen
Abfallkategorien zunimmt. Da Zigarettenstummel aus Celluloseacetat bestehen, das zu den Kunststoffen gezählt wird, wurde
das Material Plastik auch klar am meisten gefunden. Ebenfalls aufgrund der Vielzahl an Zigarettenstummeln sind Abfälle,
die dem Rauchen zugeordnet werden können, die häufigste Abfallquelle. Nur im Winter machen nicht kategorisierbare
Fragmente aus Glas, Plastik und Papier die häufigste Abfallquelle aus. Weiter sind über das ganze Jahr auch zum Trinken
und Essen gehörende Abfälle regelmässig auffindbar.

Mit der Marine Litter Watch Applikation wurden zwischen 2013 und 2018 schon 991 Erhebungen in ganz Europa, hauptsächlich
an Meeresstränden, durchgeführt (ohne Swiss Litter Report). Dabei wurden 660'813 Abfallgegenstände kategorisiert. Wie
beim Swiss Litter Report sind die Zigarettenstummel auch hier die häufigste Abfallkategorie, wenn auch mit 16% weniger 
deutlich (Tabelle 9). Auch die
Plastik-Stücke sind oft an den europäischen Stränden zu finden. Dagegen ist in den Marine Litter Watch Erhebungen der
Anteil an Glas- und Keramik-Fragmenten deutlich kleiner und dafür die Wattestäbchen, Plastikdeckel von Trinkflaschen,
Plastiksäcke sowie Schnüre und Fäden grösser.

Bei Betrachtung der am häufigsten gefundenen Abfallkategorien vom Swiss Litter Report fällt auf, dass besonders
Abfallkategorien mit physisch kleinen Abfällen weit vorne liegen. Dies sind Zigarettenstummel, Glas- und Keramik-
Fragmente, Plastik- und Styropor-Stücke, Süssigkeiten- Verpackungen, Flaschendeckel aus Metall, Aufreisslaschen von
Aludosen, Wattestäbchen, Plastikdeckel von Trinkflaschen und Lolli-Sticks. Dies lässt vermuten, dass die grösseren
Abfallgegenstände wie Plastiksäcke oder Fastfood-Behälter entweder von der kommunalen Reinigung besser erfasst werden
oder weniger weggeworfen werden. Im Umkehrschluss kann aber vor allem daraus geschlossen werden, dass die kommunalen
Reinigungspersonen nicht die Kapazitäten besitzen all die kleinen Abfallgegenstände einzusammeln und die Leute weniger
Hemmungen haben, kleine sowie weniger sichtbare Gegenstände, wegzuwerfen. Gerade bei den Zigarettenstummeln scheint noch
kein Druck durch einen sozialen Sanktionsmechanismus zu bestehen, der die Leute dazu bringt, diese nicht in der Umwelt
zu entsorgen.

### Methodische Reflexionen

**Citizen Science Ansatz**

Es kann festgehalten werden, dass sich der Citizen Science Ansatz für dieses Projekt sehr bewährt hat. Nur durch den
Einbezug von vielen motivierten Freiwilligen und deren ausserordentlichen Leistungen war es möglich, diese enorm grosse
Datenmenge zu generieren. Gross war jedoch auch der koordinative Aufwand für die Leitung des Projektes. Dies betrifft
vor allem die Betreuung einer grossen Anzahl Freiwilligen, besonders im Umgang mit einer Smartphone-Applikation, sowie
das Eintreiben fehlender Daten, wie etwa die monatlich erhobene Fläche oder die Umfrage zum Standort. Ein weiterer
Nachteil sind die interindividuellen Unterschiede in der Umsetzung der Erhebungen, zum Beispiel in der Kategorisierung
von Abfällen. Ausserdem sind die Möglichkeit der Datenvalidierung für die Projektleitung sehr begrenzt. Nichtdestotrotz
liegt im Einsatz von Freiwilligen in Kombination mit neuen Technologien sehr grosses Potential für grossflächige
Datenerhebungen. Die grossen Datenmengen besitzen, trotz möglichen Ungenauigkeiten, eine hohe Aussagekraft.

Interpretation des Datensatzes

Die Resultate des Swiss Litter Reports zeigen die Abfallsituation an natürlichen Ufern auf. Davon kann nicht direkt
abgeleitet werden, wie viele Abfälle sich in den Gewässern selber befinden. Es kann aber behauptet werden, dass alle
gefundenen Abfallgegenstände potentiell gefährdet sind, bei einem Hochwasser oder durch den Wind ins Gewässer zu
gelangen. Der Anteil an Abfällen der bereits aus dem Wasser angeschwemmt wurde, liegt gemäss einer Einschätzung der
Freiwilligen und einer darauf beruhenden Hochrechnung bei 29%.

Die Standorte vom Swiss Litter Report sind sehr heterogen, das heisst, einige sind stark verschmutzt, andere sehr wenig.
Das ist nicht überraschend, zumal der Swiss Litter Report sehr unterschiedliche Uferbereiche abdeckt (Seeufer in der
Stadt Zürich im Vergleich zum Inn in Graubünden). Bei der Verwendung von Mittelwerten muss man sich dieser Tatsache
bewusst sein. Ausserdem sind die gewählten Standorte in vielen Fällen keine durchschnittlichen Uferbereiche, 
sondern spezielle Plätze, wo sich auch viele 
Leute aufhalten. Dies ist auch bedingt durch die Tatsache, dass nur natürliche Uferbereiche untersucht wurden, die im
Gegensatz zu den vielen verbauten Ufern attraktiver für Erholungssuchende sind. Leider spielt auch der Faktor der
kommunalen Reinigungen in die Datenerhebung, da die meisten Ufer in der Schweiz von Zeit zu Zeit gereinigt werden. Es
kann also nicht ausgeschlossen werden, dass einzelne Erhebungen direkt vor oder nach einer kommunalen Reinigung
stattgefunden haben. Trotz diesen Einschränkungen wurde eine schweizweite Hochrechnung der Plastikabfälle gewagt, die
jedoch aufgrund der sehr vereinfachenden Annahmen nur im Anhang und nicht im Hauptreport zu finden ist.

## Konklusion

Dank den grossen Anstrengungen von vielen Freiwilligen bringt der Swiss Litter Report zum ersten Mal Licht in die
Abfallsituation an den Ufern von schweizerischen Gewässern. Die teilweise sehr hohen Abfallmengen und auch ein
internationaler Vergleich der Abfalldichten erschüttern den Mythos der sauberen Schweiz stark und deuten auf ein
Umweltproblem in der Schweiz hin. Unbestreitbar ist auch die Tatsache, dass alle gefundenen Abfälle ihre Herkunft in der
Schweiz haben. Obwohl die Erhebungsflächen jeden Monat sauber bis zum kleinsten Detail gereinigt wurden, sammelten sich
Monat für Monat an jedem Standort immer wieder von neuem Abfälle an.

Besonders die Omnipräsenz der sehr häufig gefundenen Zigarettenstummel ist bedenklich. Denn die aus Celluloseacetat
bestehenden Filter sind nicht biologisch abbaubar und können bis zu 4'000 Chemikalien in die Umwelt eintragen (Slaughter
et al., 2011). Bis zu 50% des im Zigarettenrauch enthaltenen Teers können durch die Filter zurückgehalten werden. In den
Filtern sammeln sich also krebserzeugende und toxische Substanzen in hoher Konzentration an. Dazu gehören Nikotin, Arsen
und Schwermetalle wie Blei, Cadmium, Chrom und Kupfer. Folglich kann schon ein Zigarettenstummel pro Liter Wasser die
Hälfte aller Fische abtöten (Slaughter et al., 2011). Für kleinere Wasserorganismen, wie Bachflohkrebse, dürften schon
bedeutend geringere Konzentrationen für einen tödlichen Effekt reichen.

Generell wurden vor allem Abfallkategorien mit physisch kleinen Gegenständen (Zigarettenstummel, Glas- und Keramik-
Fragmente, Plastik- und Styropor-Stücke, Süssigkeiten-Verpackungen, Flaschendeckel aus Metall, Aufreisslaschen von
Aludosen, Wattestäbchen, Plastikdeckel von Trinkflaschen und Lolli-Sticks) besonders häufig gefunden. Diese werden wohl
von den Leuten achtlos weggeworfen und es ist gut vorstellbar, dass kommunale Reinigungspersonen nicht die Kapazitäten
besitzen, all diese kleinen Abfallgegenstände aufzulesen. Gemäss einer BAFU Studie aus dem Jahr 2011 belaufen sich die
Littering-bedingten Reinigungskosten im öffentlichen Raum bereits jetzt auf über 200 Millionen Franken pro Jahr (BAFU,
2011). Nicht vorzustellen was die Beseitigung aller Zigarettenstummel noch zusätzlich kosten würde.

Alle gefundenen Abfälle befinden sich direkt am Gewässer und sind stark gefährdet, von diesem erfasst zu werden. Sind
die Abfälle erst einmal im Gewässer, hindert sie nur wenig daran, irgendwann bis ins Meer weitertransportiert zu werden.
Aus der Schweiz, dem Wasserschloss Europas, fliesst der Rhein in die Nordsee, die Rhone ins westliche Mittelmeer, der
Tessin in die Adria und der Inn ins Schwarze Meer. In den Meeren und auf der ganzen Reise richten die Abfälle Schäden an
Tier und Umwelt an, was besonders bei Plastik ein grosses Problem ist. Über Jahrhunderte nicht abbaubar, akkumuliert
immer mehr von diesem Material in den Meeren und der sonstigen Umwelt. Das Problem löst sich also nicht von selber und
nur ein schneller Stopp aller Einträge kann als vernünftige Lösung betrachtet werden. Im weltweiten Vergleich sind die
Einträge aus der Schweiz sicher ein kleiner Anteil, aber auch der zählt und vor allem sind wir für diesen Anteil
verantwortlich und können hier etwas ändern. Schliesslich sollten auch wir in der Schweiz unsere Verantwortung für die
Weltmeere tragen.

Die grosse Beteiligung von vielen Freiwilligen an diesem Citizen Science Projekt wie auch die grosse mediale Präsenz und
die vielen aktuellen Initiativen verdeutlichen, dass die Schweizer Bevölkerung von der Problematik bewegt ist und diese
sehr ernst nimmt. Es bleibt die Empfehlung an alle Entscheidungstragenden der Schweiz, das Problem auch hier anzugehen.
Die Bestrebungen der EU können dabei als Vorbild dienen.
